VUCA Blaster. Ja, herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute bin ich zusammen mit Sebastian als Co-Host hier im Podcast und als Gast haben wir Frederik G. Pferdt. Willkommen im Podcast, Frederik. Schön, dass wir Zeit zusammen verbringen können. Einmal will ich dich kurz vorstellen. Dann kannst du vorher noch ein bisschen was zu dir erzählen. Vielleicht habe ich ja was vergessen. Ich denke mal, alles werde ich nicht abdecken können. Du hast ja schon ziemlich viel gemacht. Was ich so im Internet zu dir gefunden habe, ist halt, du hast an der Universität,
Paderborn studiert. Hast du auch deinen Doktor in Business und Human Resource Education gemacht. Warst oder warst Founder von der Learning Design Lab. Über zehn Jahre hast du das beleitet oder darin gearbeitet. Warst dann, was sehr spannend ist, zwölf Jahre bei Google in unterschiedlichen Rollen. Einmal der Founder of the Garage, Head of Innovation and Creativity. Dann Chief Innovation Effingerlist. Und warst in der Fakultät oder Fakultä.
Google School of Leaders. Außerdem bist du seit zwölf Jahren, oder ist Frederik, zwölf Jahre an der Stanford University. Einmal als Lecturer in der D-School und aktuell noch Adjunct Professor für Aktivität. Muss ich leider zu dir überleiten lassen. Passt, okay. Ja, willkommen im Podcast. Ist dir noch irgendwas wichtig, was die Zuhörerinnen und Zuhörer zu dir wissen sollten, was sie vielleicht noch nicht gesagt haben?
Super. Vielen Dank für die kurze Vorstellung. Vielleicht zum, was ich gerade aktuell mache. Ich bin Buchautor. Mein Buch What's Next is Now? How to Live Future Ready kommt am 18. Juni auf den Markt. Das hat mich so die letzten eineinhalb Jahre beschäftigt.
Und wir durften ja auch schon mal vorab ein bisschen reinlesen. Dann kommen wir zu den berüchtigten Check-In-Fragen in dem Podcast. Die erste Check-In-Frage wäre, was gibt dir Kraft mit Herausforderungen?
Was mir wirklich Kraft gibt, ist, was ich Zukunftsmentalitäten nenne, die ich gerade entwickelt habe und die ich auch täglich trainiere. Es ist ein Konzept oder sogar eine Lebensweise, ein Lifestyle, das ich übrigens ja in meinem Buch ausführlich beschreibe. Und dieser Ansatz hilft mir enorm, mich nicht nur auf das vorzubereiten, was als nächstes kommt, sondern es aktiv mitzugestalten. Es geht also darum, jeden Tag mental zu wachsen und flexibel zu bleiben.
Egal, was auf mich zukommt. Vielleicht ein praktisches Beispiel hierzu, das mir täglich Kraft gibt, ist der bewusste Perspektivwechsel, den man lernen kann. In jeder noch so herausfordernden Situation versuche ich, etwas Positives zu finden. Und das ist definitiv etwas, was man üben kann und ist auch ein zentraler Teil meiner Zukunftsmentalität.
Vielen Dank. Aber da kommen wir wahrscheinlich später noch ein bisschen genauer zu. Die zweite Check-In-Frage wäre, was gibt dir aktuell oder was mir aktuell Hoffnung macht? Punkt, Punkt, Punkt. Als vervollständigendes Satz.
Ja, mir macht sehr viel Hoffnung. Eine Sache, die mir aktuell sehr viel Hoffnung macht, sind die Menschen, die sich aktiv für eine bessere Zukunft einsetzen. Und fast täglich bekomme ich Nachrichten von Leuten aus der ganzen Welt,
die mir erzählen, wie wichtig es ist für sie, dass sie das Ruder ihres Lebens wieder selbst in die Hand nehmen können. Und diese Geschichten sind unglaublich inspirierend und bestätigen mir, dass der Weg, den ich aufzeige, in meinem Buch wirklich auch einen Unterschied macht. Und ein spezielles Beispiel hierzu, das mir Hoffnung gibt, sind, wie schon erwähnt, die Reaktionen auch auf mein Buch. Die Begeisterung und auch das Engagement der Menschen, wenn sie lernen, wie sie ihre eigene Zukunft aktiv gestalten können, sind super motivierend.
Und jedes Mal, wenn ich Menschen helfen kann, ihre Sichtweise zu verändern oder auch helfe, ihre Zukunft oder Lust wieder auf Zukunft zu machen, dann sind es unglaublich mächtige Werkzeuge, die sie da in die Hand nehmen. Und die geben mir auch wieder Hoffnung, dass wir alle die Möglichkeit haben und auch das Potenzial haben, eine bessere Welt zu erfinden.
Finde ich sehr schön. Geradehin so, teilweise ist man ja so ein bisschen ohnmächtig jetzt mit den Kriegen, mit der Pandemie und ähnliches. Das ist dann wohl wahrscheinlich super, wenn man diese Selbstwirksamkeit wieder nicht in dieser Opferrolle ist und etwas gestalten kann.
Genau, das ist so die, weg von der Frage, was wird die Zukunft bringen, die den meisten Menschen so tagtäglich begegnet, hin zu der Frage, welche Zukunft will ich gestalten?
Und wenn man weg von dieser passiven Haltung, abwartend, was eine Zukunft bringen kann, hin zur aktiven Haltung, welche Zukunft möchte ich gestalten, geht, dann hat man, glaube ich, auch wieder nicht nur Lust auf Zukunft, sondern hat man auch wieder Kontrolle über die eigene Zukunft.
Das ist eine wichtige Message, die mir Hoffnung gibt und damit möchte ich natürlich auch Hoffnung in der ganzen Welt verbreiten.
Dann würde ich da tatsächlich direkt ein bisschen einsteigen, auch in dein Buch, was ich persönlich sehr, sehr gut finde.
Ich habe es gelesen tatsächlich. Ich habe da zweieinhalb Tage für gebraucht, weil mich das tatsächlich immer mehr gefesselt hat.
Ich finde das ganz spannend, den Ansatz, den du da hast. Na klar ist das wunderbar, wenn man so Zukunft gestalten kann.
Auf der einen Seite, wenn man da aktiv reingeht, das ist ja das, was viele auch immer so ein bisschen propagieren,
Was ich tatsächlich aber in deinem Buch noch ein bisschen interessanter finde, ist auch der Umgang damit mit den Dingen, die ich nicht im Vorfeld gestalten kann.
Wenn etwas passiert, was nicht so ist, wie es erwartet war, wo man gesagt hat, okay, da hatte ich keinen Gestaltungsspielraum in dem, wie es sich entwickelt.
Aber ich habe einen Gestaltungsspielraum darin, wie ich damit umgehe.
Also es gibt dieses schöne Zitat, manche schreiben es Walt Whitman zu, man ist sich da ein bisschen umeilig, so dieses, be curious, not judgmental.
So nach dem Motto, sei neugierig und versuch das anzunehmen und versuch es nicht immer direkt zu bewerten und irgendwie abzutun, sondern versuch das, was dir passiert, ein bisschen offener aufzunehmen.
Ich finde, das beschreibst du als Konzept sehr, sehr schön, auch mit diesem Future-Ready-Mindset, dass Zukunft passiert an der Stelle.
Zukunft ist natürlich toll, wenn man sich selber gestaltet aktiv, aber es gibt Dinge, die kann man nicht gestalten.
Jetzt geht es einfach darum, dann auch darauf zu reagieren und da vielleicht ein bisschen positiv zu sein.
Du hast ja auch sehr, sehr viele schöne Beispiele drin, aber mal aus deiner Sicht, was findest du quasi genau an diesem Modell so interessant oder was macht das für dich so wertvoll?
Genau, du beschreibst da schon einen sehr spannenden Aspekt, der, glaube ich, sehr, sehr wichtig ist, dass viele Menschen glauben, die Zukunft wird von
jemand anderes bestimmt, ob das Regierungen sind, ob das der Partner oder die Partnerin sind oder ob das der Arbeitgeber ist oder Politik.
Wir haben ja ständig eben auch jemand, den wir die Schuld zuschieben wollen für unsere eigene Zukunft.
Und ich glaube, weg von diesem Schuld zuschieben hin zu ich kann mehr kontrollieren eigentlich, als ich glaube, wenn es um Zukunft geht, ist ein wichtiger Schritt.
Und wenn man sich das mal geschichtlich auch anschaut, also im 17. Jahrhundert war noch die allgemeine Auffassung von Schicksal und Zukunft stark von religiösen und auch kulturellen Überzeugungen geprägt.
Also viele Menschen haben wirklich geglaubt, dass das Leben und die Zukunft eines Individuums weitgehend durch göttlichen Willen oder unveränderliche kosmische Ordnungen bestimmt seien.
Und wenn man sich das auf heute überträgt, dann finden wir solche Muster immer wieder. Das sind dann nicht mehr die göttlichen Willen oder die kosmischen Ordnungen, sondern es sind dann, wie schon erwähnt, es ist die Politik oder es ist der Arbeitgeber oder es ist das Team oder der Manager oder die Führungskraft.
Und was ich erreichen möchte, ist im Endeffekt zu sagen, hier, ihr habt die Kontrolle über eure Zukunft und ich möchte einen Weg aufzeigen, wie man in jedem Moment eben auch, was ich unter Mindstate beschreibe, also diese Mentalität kontrollieren kann, um auf verschiedene Situationen zu reagieren und auch durch gewisse Entscheidungen im Moment dann einen Weg in die Zukunft aufzuzeigen.
Und der Begriff Mindstate bezieht sich auf einen, was ich mentalen Zustand nenne oder eine Geisteshaltung, die die Art und Weise beschreibt, wie eine Person zu einem bestimmten Zeitpunkt eben denkt und fühlt. Es handelt sich also um eine temporäre Verfassung des Geistes, wenn man das so mal beschreiben möchte, die von Gedanken, Gefühlen oder auch Einstellungen, Überzeugungen geprägt ist und beeinflusst, wie wir in verschiedenen Situationen eben Entscheidungen treffen. Und das ist Sebastian ganz schön beschrieben.
Und es können eben durch äußere Umstände, aber auch durch innere Prozesse oder spezifische Ziele auch beeinflusst werden und sind entscheidend dafür, wie wir die Welt um uns herum interpretieren, aber auch wie wir mit der Welt interagieren und wie wir sie auch gestalten. Und das ist für mich zentral. Und wenn man das mal verstanden hat und wenn man das mal verinnerlicht, dann hat man eben ein sehr, sehr mächtiges Werkzeug, um zu sagen, hey, in jedem Moment entscheide ich, wie meine Zukunft aussieht.
Ja, super interessant, auch wie du das erklärst. Die Frage, die sich da stellt, ist, ich glaube, dass viele Leute das natürlich so ein bisschen wissen, dass das genau das Richtige ist, genau der richtige Weg, aber wie komme ich da hin? Weil das ist immer dieses, ich kenne das Ziel, aber ich kenne den Weg dorthin nicht. Wie komme ich in so ein Mindset? Oder was wäre aus deiner Sicht ein guter Weg, da überhaupt erstmal hinzukommen? Also von dem Mindset, in dem viele unterwegs sind, das ist genau das, was du beschreibst mit, ich bin hier so ausgeliefert meinem Schicksal.
An der Stelle durch Umstände jeglicher Art, Familie, Freunde, Arbeitsumgebung, Politik und so weiter, so wie dieses Future-Ready-Mindset quasi, um da reinzukommen. Was wäre aus deiner Sicht ein guter Weg dahin?
Genau, ich versuche das über unterschiedliche Wege eben aufzuzeigen. Einerseits versuche ich Praktiken anzubieten, das heißt, wie kann man das trainieren? Das sind einfache Methoden,
die man tagtäglich anwenden kann, die einem eben helfen, dieses Mindstate zu verändern, aber auch wieder ins Leben zu rufen.
Ich beschreibe ja Mindstates, die jetzt nicht neu für uns sind, beispielsweise Neugier, Offenheit, Optimismus, Experimentierfreude oder auch Empathie.
Mit denen leben wir ja schon alle, aber ich beschreibe, wie wir diese sozusagen lauter machen können, wie wir diese in den Vordergrund rücken können.
Wenn man eben genau in einer Situation mit mehr Offenheit agiert, dann hat man eben auch mehr Möglichkeiten anschließend.
Wenn man sich gleich verschließt und sagt, nee, ich interessiere mich dafür nicht, auch keine Neugier zeigt, dann hat man eben weniger Möglichkeiten.
Es ist relativ simpel und du beschreibst das schön, Sebastian. Wir wissen sehr viel.
Wir wissen, wie Dinge funktionieren. Wir durchdringen das meistens. Die Anwendung oder das Tun ist dann eben die Schwierigkeit.
Dinge, die ich über diese Methoden und Praktiken beschreibe, die sind sehr verständlich und machen auch direkt Sinn.
Das Anwenden, da ist die Magie, diese dann eben auch zu tun.
Das Zweite, wie ich diesen Weg beschreiben möchte, ist über bestimmte Personen, mit denen ich gearbeitet habe,
die ich ausgebildet, gecoacht habe in meiner Zeit auch bei Google.
Und das sind Individuen, die natürlich diese Zukunftsmentalität auch leben, tagtäglich.
Und durch diese Geschichten möchte ich eben zeigen, was für spannende Möglichkeiten sich eröffnet haben für diese Menschen, die ganz unterschiedlich sind.
Die Menschen sind von Gründerinnen über CEOs hin zu Social Activists, aber auch zu Menschen, die sich in verschiedenen Communities engagiert haben.
Und diese Geschichten sich einmal zu verinnerlichen und zu schauen, kann man durch diese Geschichten auch wieder lernen,
wie man selber diese Zukunftsmentalität aufbaut, ist für mich eben auch ein spannender Weg,
der, glaube ich, vielen Menschen auch wieder diese Hoffnung gibt und auch wieder diesen Mut gibt
und auch dieses Selbstvertrauen, das wir dazu auch brauchen.
Was ich damals so als Frage hätte, also letztes Jahr habe ich auch eine Weiterbildung zum Gallup-Stärken-Coach gemacht.
Also ich weiß nicht, ob du das kennst für die Zuhörerinnen und Zuhörer, die es nicht kennen.
Das ist ein Assessment, das man online macht und man bekommt raus 35 Stärken.
Ich finde das immer individuell und unterschiedlich in der Zusammensetzung.
Und ich finde das super toll, immer im Coaching halt auch Stärken, Stärken zu machen.
Was mich da so eine Frage hat, kann ja sein, dass es gleich Inspiration von anderen zu lernen, finde ich auch toll,
aber kann ja sein, dass das für die Person funktioniert, aber für mich nicht.
Ist das auch die Praktiken, kann die jeder anwenden oder man gibt da sehr viele Praktiken,
man sucht sich die, die für einen passen oder wie ist dieses Individuelle?
Geht da so rein?
Genau, da möchte ich euch einfach auch fragen, Sebastian und Manuel, wie habt ihr diese Praktiken wahrgenommen?
Sind das Dinge, die jeder ausprobieren kann, die man integrieren kann in seinen eigenen Lifestyle?
Da wäre ich mal ganz, ganz gespannt.
Also ich kann das so ein bisschen aus meiner Warte erzählen, weil es auch wunderbar resoniert hat,
wie du das im Buch beschreibst, dass wir eigentlich, also die meisten von uns quasi mit diesem Mindset auf die Welt kommen.
Also Kinder, wenn man sich die anguckt, sind ja genau in diesem Spektrum unterwegs.
Ich habe das Glück, dass ich zwei Kinder habe und ich habe eine vierjährige Tochter
und ich glaube, es gibt niemanden, der besser ist, jemandem ein solches Mindset beizubringen als kleine Kinder.
Weil wenn man sich darauf einlässt und beobachtet, wie die mit einer natürlichen Neugier
und mit einer nicht vorhandenen Angst, Dinge zu verändern oder auszuprobieren,
an Dinge herangehen und wie schnell sie sich begeistern lassen für neue Dinge.
Und Kinder sind auch wesentlich besser darin, nicht wertend an Dinge zu gehen.
Weil auf der einen Seite wird der eine sagen, ja, weil da die Erfahrung fehlt.
Auf der anderen Seite sage ich, was fehlt, ist einfach das Misstrauen, dass es nicht gelingen kann,
sondern was fehlt, ist einfach immer dieser Glaube, hey, ich kann das schaffen.
Ich probiere das einfach mal aus und probiere das.
Ich sehe das bei meiner kleinen Tochter ganz, ganz oft,
wie sehr mich das auch immer wieder quasi aus meinem Denkmuster rausreißt,
zu sagen, hey, na klar kann ich das mit ihr ausprobieren mit meiner Tochter.
Ich bin Läufer, ich gehe joggen und für mich war das eine ganz lustige Erfahrung,
als meine Tochter das erste Mal, das war kurz vor ihrem vierten Geburtstag,
zu mir gesagt hat, sie möchte mit mir joggen gehen.
Und dann geht man mit einer vierjährigen Joggen, zieht die an und die läuft dann halt,
auch, wir hatten so einen Baby-Jogger dabei, wo sie, wenn sie keine Lust mehr hatte, rein konnte.
Aber was das auf einmal nochmal, wenn man selber laufen geht,
ist das so, wenn man häufig laufen geht, so ein Abspulen von der Tätigkeit, die man häufig macht.
Aber das war tatsächlich nochmal ein anderes Erlebnis, was man dann hat.
Und man nimmt das ganz anders wahr, wie jemand läuft,
dass das nochmal für eine Freude in einem auslösen kann, diese Bewegung,
für Ablauf, Sport, den man dann zusammen macht und so weiter.
Und das ist etwas, was Kinder einem, glaube ich, ganz, ganz gut beibringen können.
Super spannend, genau.
Da gibt es diesen schönen Spruch von dem Zen-Master Shunrui Suzuki.
Das ist ein Zen-Master, der hier auch in San Francisco und in Santa Cruz Mountains
die beiden Zen-Center gegründet hat.
Und Steve Jobs und andere waren häufig Gäste eben auch in diesem Zen-Center
und haben sich dort auf das Kissen gesetzt, um zu meditieren.
Und ich darf mit meinen Kindern und mit meiner Familie
und auch selber eben sehr, sehr viel Zeit auch in diesen Zen-Centern verbringen.
Und er hatte ein schönes Zitat, das von seinen vielen bekannt ist.
Und er sagt,
If your mind is empty, it is always ready for anything.
It is open to everything.
In the beginner's mind there are many possibilities.
In the expert's mind there are few.
Also so übersetzt wahrscheinlich, wenn dein Geist leer ist,
ist er immer bereit für alles.
Er ist offen für alles.
Im Geist des Anfängers gibt es viele Möglichkeiten
und im Geist des Experten gibt es wenige.
Und das ist ein schönes Zitat, das du auch so ein bisschen beschreibst
mit dieser kindlichen Herangehensweise.
Dass Kinder eben noch keine Experten oder Expertinnen sind
in einem Thema oder in einem Fachgebiet oder in einem Job,
aber eben an das Leben auch offen herangehen.
Und diese Offenheit ist etwas, das man praktizieren kann
und die dann auch wieder zu vielen Möglichkeiten führt.
Und das sind so Übungen.
Jetzt sind wir wieder genau bei diesen Praktiken,
die man auch selber dann durchführen kann,
um seine eigene Offenheit auch wieder ins Leben zu rufen.
Beispielsweise so tägliche Offenheitsübungen,
die man machen kann, ist, wenn man sich einen Mietwagen nimmt
oder wenn man in ein Uber einsteigt
oder in ein Auto, das einem nicht selber gehört,
einfach mal den Radiosender nicht zu ändern
oder den einfach mal laufen zu lassen
und dann einfach mal offen zu sein, was dort gespielt wird.
Das können dann eben Songs sein oder Nachrichten
oder Informationen, die für einen völlig fremd sind
oder auf einer anderen Sprache.
Und dann einfach mal zuzuhören
und dieses Gefühl dann einfach, diese Offenheit dann auch mal zuzulassen.
Oder für mich auch immer eine schöne Praktik,
wenn man dann zum Arzt geht oder in diesen Raum dann reinsitzt
mit anderen Patientinnen und Patienten
und dann in dem Warteraum Zeit verbringt,
dann vielleicht nicht mal ans Handy gleich zu gehen,
sondern zu sagen, da liegen Magazine aus
oder meistens so Hefte.
Und dann nicht das Heft zu nehmen
oder das Magazin, das einem bekannt ist,
sondern vielleicht das unterste Magazin hervorziehen,
das einem völlig unbekannt ist.
Und da einfach mal anfangen zu blättern und sagen,
jetzt bin ich einfach mal offen, was da drin steht
und vielleicht kann ich mir da eine andere Meinung bilden
oder kann ich mir da ein paar Informationen rausziehen,
die vielleicht auch noch wieder eine Inspiration für mich geben.
Und das ist so, wie man Offenheit praktizieren kann.
Und vielleicht eine letzte Geschichte dazu ist,
ich habe ja diese Menschen erwähnt, die ich im Buch beschreibe,
mit denen ich gearbeitet habe und die ich ausgebildet habe.
Und der Adam Leonard, der ist auch Teil der Google School for Leaders noch
und Executive Coach und so weiter,
der beschreibt ganz schön, wie er Offenheit auch praktiziert.
Er geht regelmäßig auf sogenannte Improv Backpacking Trips.
Improv ist eben eine Art von Theater, wo man eben einen Satz reinwirft
und die Schauspielerinnen und Schauspieler greifen das auf
und bauen darauf auf, mit diesem bekannten Yes and.
Und tragen dann die Story immer weiter.
Und er nimmt es dann für Backpacking und sagt, ich fange einfach irgendwo an.
Ich habe meinen Rucksack gepackt und lass mich dann mehrere Wochen
oder auch er hat es schon bis zu mehreren Monaten geschafft, einfach treiben.
Er hat dann einfach diese Offenheit, die er praktiziert und geht dann von Ort zu Ort
und tauscht sich mit verschiedensten Menschen aus, ohne einen Plan zu haben.
Und sagt dann auch immer, da findet er die unglaublichsten Dinge und das ist super spannend.
Und das Gleiche praktiziert er dann auch, wie er sagt, seiner inneren Reise.
Wenn er sozusagen sich über sich reflektiert und seine Gedanken reflektiert und seine Gefühle reflektiert,
dann begibt er sich auf eine innere Reise und da ist er auch erstmal offen, was er dann findet.
Wie denke ich gerade? Wie fühle ich gerade? Was für eine Emotion zeigt sich gerade bei mir?
Und so weiter. Und das ist super, super spannend. Da kann man, glaube ich, sehr, sehr viel lernen.
Ich finde das spannend, weil das war tatsächlich auch nochmal eine Geschichte in dem Buch,
die sehr mit mir resoniert hat in Bezug auch auf das berufliche Umfeld.
Das ist ja dieses Yes-If, was ja ganz gut auch da reinpasst in diese, nicht immer dieses Ja-Aber zu sagen.
Wenn man eine Idee hört oder einen Vorschlag oder auf etwas trifft, was jetzt vielleicht nicht 100 Prozent mit dem resoniert,
was man selber gedacht hat, vielleicht als Idee, sondern dieses Ja-und.
Also wie weit kann ich eine Idee damit weitertragen?
Oder wie kann ich daraus tatsächlich etwas machen?
Natürlich ist das ein Anfang an der Stelle, aber ich lasse mich darauf ein und quasi wirklich diesen Mindshift hinzubekommen
und nicht einfach immer zu sagen, okay, ich sehe diese Gefahren, ich sehe diese Hürden in dieser ganzen Geschichte,
sondern zu sagen, okay, mal angenommen, das würde so funktionieren, was passiert denn, wenn ich da noch was ergänze?
Wie weit kann ich so eine Idee bringen? Was kann sich daraus entwickeln?
Und das fand ich dann halt tatsächlich nochmal so spannend, wie man quasi aus so einem privaten Umfeld
mit dieser Impro-Theater-Geschichte, die man dann hatte, eigentlich auch sehr, sehr viel auch wirklich dann,
nicht nur fürs private Leben mitnimmt, sondern tatsächlich auch wirklich ins Berufsleben mit reintragen kann,
was dann halt einfach genau dazu führt, ey, ich komme genau aus dieser Klemme heraus,
dass ich einfach irgendwie immer stecken bleibe, immer alles irgendwie über mich ergeht,
auch berufstechnisch, sondern ich kann aus Dingen, Ideen, neue Dinge schaffen,
die dann vielleicht auch sogar nochmal Verbindungen schaffen zu anderen.
Das fand ich super, super interessant, auch in dem Buch.
Absolut, genau. Und Sprache ist ja unglaublich mächtig, wie man Sprache eben auch nutzt.
Du hast es schon beschrieben, weg von Ja-Aber hin zu Ja-Und.
Und sich einfach mal auch selber zu kontrollieren tagtäglich, wie oft nutzt man eben genau dieses Aber.
Das ja immer ein Haltepunkt ist. Also dort geht es dann einfach nicht mehr weiter.
Man findet ein Argument, warum man etwas nicht machen sollte.
Und dann ist es vorbei. Genau, dann macht man es eben auch nicht.
Und das ist spannend, wenn man dann eben das durch ein Und austauscht.
Und da gibt es auch andere sprachliche Praktiken, die ich im Buch beschreibe,
weg von Muss hin zu Darf. Also weg von I should do something hin zu I could do something.
Und wenn man dann das auch mal mit anderen Menschen durchspielt,
ich habe das mal mit meinen Kindern auch ausprobiert, wenn man dann sagt,
welche Dinge müsst ihr denn machen und welche Dinge dürft ihr machen?
Und dann werden ihnen erstmal bewusst oder man wird selber erstmal darauf aufmerksam,
wie viele Dinge man eigentlich tun darf und nicht tun muss.
Und wenn man von dem Muss wegkommt, dann hat man vielleicht auch ein bisschen mehr Lust.
Also ich darf jetzt laufen gehen mit meiner Tochter, wie du vorher beschrieben hast, Sebastian.
Oder ich darf jetzt mich austauschen mit meinen Teammitgliedern.
Ich darf jetzt arbeiten gehen. Ich darf jetzt in den Urlaub gehen.
Oder ich darf jetzt ins Gym gehen abends. Oder was auch immer.
Und wenn man das austauscht von weg vom Muss hin zu darf,
dann hat man auch wieder so eine Dankbarkeit, die sich damit wieder zeigt.
Und Dankbarkeit ist ein sehr, sehr starker Wert, der einem hilft, auch wieder diesen Optimismus zu trainieren.
Eine Chance in einer Situation zu erkennen oder was Positives in einer Situation zu erkennen.
Und eine der Praktiken, die wir als Familie auch als Ritual jeden Abend durchführen,
ist eben, wir fragen uns, ob wir zwei, drei Dinge erwähnen können, für die wir am Tag dankbar sind.
Und das können kleine Dinge sein, wie ein schönes Essen zusammen, das wir gekocht haben.
Es können aber auch größere Dinge sein, wenn in der Schule oder in dem Freundeskreis
oder wie auch immer was Tolles passiert ist, was wir erleben durften.
Und diese Dankbarkeit hilft dann eben genau auch, wieder das Positive in vielem zu sehen.
Diese Dankbarkeit gibt dann eben auch mir jeden Tag aufs neue Energie und hilft mir,
nicht nur meine Ziele, sondern auch die Ziele anderer zu unterstützen.
Es ist wirklich so ein Privileg, auch so arbeiten zu dürfen.
Und diese Wertschätzung meiner Situation ist etwas, das ich nie als selbstverständlich betrachte,
wenn man diese Dankbarkeit dann auch praktiziert.
Und genau, diese tägliche Praxis oder dieses Ritual verbindet uns nicht nur als Familie,
sondern lehrt uns auch, genau diese Wertschätzung für das Leben auch zu haben.
Und wenn man das versteht, dann kommt man weg von, ich beschwere mich oder ich bin neidisch,
diesen Werten hin zur Dankbarkeit, die, glaube ich, einem wieder auch eine Zukunftsmentalität
und auch wieder Lust auf Zukunft machen.
Ja, also ich glaube auch, wir hatten mal hier im Podcast auch jemand zu Positive Leadership,
also jeder, jemand, der sich mit positive Psychologie beschäftigt.
Genau da habe ich nämlich auch die For Evening Questions raus,
also auch die Dankbarkeit und du konntest heute deine Stärken einsetzen,
was hat dir Energie gegeben, Freude. Also ich merke da auch schon einen Unterschied bei mir.
Dass ich, wenn ich das abends mache, sehr viel zufriedener bin.
Ich glaube, dass gerade Dankbarkeit ist auch, glaube ich, in der Wissenschaft,
dass sehr viel mit Zufriedenheit korreliert. Also das ist, glaube ich, sehr, sehr gut erforscht.
Weil ich es nur selber merke, ist, glaube ich, man fällt ja doch schnell in seinen Default-Modus,
in Automatisierung. Also es ist ja auch menschlich, dass man damit das Gehirn, glaube ich,
schneller Sachen umsetzen kann, automatisiert. Man nimmt das gar nicht wahr.
Ich glaube, man braucht auch so ein bisschen Achtsamkeit, dass man merkt, okay,
ich habe ja schon wieder, wir müssen gesagt, anstatt vielleicht ich kann, will.
Sollte man vielleicht erst diese Achtsamkeit trainieren oder kann man durch diese Übungen
das schon sowieso dann irgendwie, ist das sozusagen die Achtsamkeit dann?
Genau, da würde ich dir vielleicht noch eine Frage stellen. Was sind denn deine Defaults?
Oder was sind so, wo du sagst, das ist immer der Ausgangspunkt,
wo sich mein Denken dann auch wieder zeigt?
Wahrscheinlich regelmäßige Sachen, die man zum Beispiel, ich habe mir jetzt auch mal vorgenommen,
also Abendrituale oder Morgenrituale zu machen, dass man das, das könnte man also abspulen.
Das ist dann sowas, was man regelmäßig macht. Aber bis man da ja erstmal hinkommt,
braucht es auch ein bisschen Arbeit, denke ich mal. Ich glaube, gerade diese regelmäßigen Sachen,
die spult man einfach so ab. Und da dann irgendwie zu sagen, okay, ich will mich jetzt ändern,
muss man ja erstmal, okay, bewusst werden, okay, ich bin gerade wieder in diesen Automatismus.
Genau, ja, das ist diese Routine, nach der man sucht. Und Routine ist natürlich wichtig.
Aber was auch spannend ist, ist diese Routine wird natürlich auch von unserem Denken sehr, sehr stark bestimmt.
Unser Geist liebt es, Routinen zu erleben, weil er natürlich dann nicht anfangen muss zu denken.
Das heißt, keine Energie aufgewendet werden muss. Und das ist etwas Spannendes, wenn man sozusagen sagt,
mein Leben findet nur in Routinen statt und nur in Bekannten, dann hat man natürlich ein ganz großes Problem, wenn Veränderungen stattfinden.
Und Veränderung ist ein Naturgesetz. Das heißt, alles verändert sich zu jeder Zeit.
Und wenn man dann in seinen Routinen lebt und dann aufgeweckt wird sozusagen durch eine dramatische Veränderung,
sei es eine Pandemie oder sei es das Aufkommen von AI oder sei es andere größere Veränderungen.
Ich habe vorher noch andere Themen angesprochen, die Veränderungen bedeuten und wie sie sich zeigen.
Dann hat man natürlich ein Problem, weil man dann eben genau nicht vorbereitet ist auf diese Zukunft.
Und dann gibt es zwei, drei Möglichkeiten. Dann steckt man entweder den Kopf in den Sand, in diesem Bild zu bleiben
oder man verschließt sich vor der Veränderung oder es lösen sich dann eben Ängste aus.
Und genau, wenn man dieses trainiert, dann hat man die Möglichkeit eben auch über Achtsamkeit, wie du es schon beschrieben hast,
und Achtsamkeit bedeutet ja einfach nur eine Beobachtung von seinem eigenen Gemütszustand.
Zu sagen, okay, jetzt fühle ich mich im Endeffekt ängstlich oder jetzt fühle ich mich neugierig
oder jetzt fühle ich mich offen oder jetzt fühle ich mich eben auch begeistert.
Und das zu verstehen und diese Achtsamkeit zu praktizieren, das hilft schon, dass man sagen kann,
okay, wenn ich aus diesem Gemütszustand rauskommen will, dann muss ich eben etwas verändern.
Wenn ich aus dieser Angst ausbrechen möchte, dann kann ich eben im Endeffekt auch etwas tun.
Und da gibt es sehr, sehr viele Möglichkeiten, eben diese Achtsamkeit auch zu trainieren.
Ich bin regelmäßiger Besucher von sehr, sehr langen Schweigeseminaren, die dann über zehn Tage gehen,
die dann so ablaufen, dass man zehn Tage für über zwölf Stunden pro Tag auf einem kleinen Kissen sitzt und meditiert
und seine Atmung versucht zu beobachten und seine Sensations, also seine Empfindungen am Körper beobachtet
und dann eben auch Veränderungen erlebt. Weg von, wie sich dann der Körper verändert,
wie sich das Denken verändert, wie sich deine Gefühle verändern und so weiter.
Wenn man das über längere Zeit praktiziert, dann hat man schon ein sehr gutes Verständnis,
erstens, dass sich alles verändert und das ist, wie du es vorher beschrieben hast, Sebastian,
ist vielleicht etwas, das wir alle wissen, aber wenn wir es dann erleben, dann doch wieder anders reagieren.
Das Zweite ist, dass wir mehr beobachten können, wie wir uns in jedem Moment fühlen
und dass wir diese Emotionen dann eben auch im dritten Schritt vielleicht steuern können
beziehungsweise aus diesen Emotions- oder Gefühlszuständen ausbrechen können.
Da gibt es mehrere Möglichkeiten oder gibt es hunderte Möglichkeiten, aber was gerade sehr gut recherchiert wurde
und auch untersucht wurde, ist, dass man beispielsweise durch kurze Spaziergänge in der Natur
seinen mentalen Gemütszustand eben sehr, sehr gut verändern kann.
Dann kommt man eben durch einen kurzen Spaziergang oder Sebastian, du mit deiner Tochter kurz zum Rennen zu gehen,
hilft eben aus Angst auszubrechen, aus Bedenken, die man hat, auch über die Zukunft.
Also die Bedenken, die über die Zukunft dann eben sich zeigen.
Ein kurzer Spaziergang mit der Natur ist ein Mittel, das jeder nutzen kann, das vielleicht auch für jeden zugänglich ist
und das man dann eben auch tagtäglich praktizieren kann.
Wunderbar. Gerade zu dem Schweigeseminar, da fiel mir die Geschichte ein, die du in dem Buch erzählt hast.
Kann ich auch wieder jedem empfehlen. Das ist eine sehr, sehr schöne Geschichte, die du da erzählst,
die auch zeigt, dass Schweigeseminare auch nicht immer einfach sind, weil da auch nicht nur immer geschrieben wird an der Stelle
oder da auch andere Geräusche außer Sprache stattfinden können.
Aber vielleicht zu dem ganzen Thema, weil du es jetzt auch ein paar Mal erwähnt hast, diese Angst vor Veränderung.
Das führt ja dazu, dass ein ganz, ganz wichtiger Faktor, um quasi aktiv in so eine Veränderung reinzugehen,
das Thema Mut ist oder der Faktor Mut, den man da mitbringen kann.
Da gibt es im Buch auch eine sehr, sehr schöne Analogie, die quasi auch dazu geführt hat,
dass du auch bei Google einen Award eingeführt hast, den Pinguin Award.
Also das erzählst du ja auch wunderbar in dem Buch mit der Geschichte.
Bei Pinguinen ist es ja so, dass die stehen ja meistens vor dem Wasser und warten darauf, dass dann einer reinspringt.
Und bei Pinguinen ist das ja so eine 50-50-Geschichte.
Ich spring rein und entweder finde ich was zu fressen oder ich werde gefressen tatsächlich.
Und da tatsächlich auch wirklich, wie das in der Natur dann abläuft, dass alle Pinguine da stehen,
darauf warten, dass einer reinspringt und dann wird erstmal gewartet,
kommt er gleich mit einer Ladung Futter zurück im Mund oder bleibt der Kollege weg?
Dann ist heute kein Badetag.
Daraus tatsächlich auch, ich fand das so schön, dass du daraus auch wirklich einen Award gemacht hast,
diesen Pinguin Award, den es da bei Google gibt, der genau sowas,
also diese Brave-Mindset-Geschichte da nochmal mit reinbringt.
Ich muss manchmal auch ein bisschen was riskieren und manchmal bin ich auch der Erste,
gerade was Change angeht, um etwas zu verändern, weil das nichts ist.
Veränderung ist immer einfach, wenn viele es machen.
Veränderung ist immer herausfordernd, wenn man selber so ein bisschen mit sich kämpfen muss,
um das alleine anzustoßen, weil man vielleicht auch der Erste sein will, der etwas verändert.
Manchmal, gerade was einem selber angeht, da steht man auch alleine da
und da ist halt keiner, der einem direkt helfen kann, sondern es verlangt halt viel von einem ab.
Aber vielleicht als Frage, was ist aus deiner Sicht eine gute Herangehensweise,
um genau so einen solchen Mut zu entwickeln, um da reinzukommen,
um das auch so ein bisschen vielleicht für sich selber zu kultivieren?
Genau. Existiert ja eine untrennbare Verbindung zwischen Innovation, Mut und Risiko.
Das gehört ja alles zusammen. Innovation entsteht aus Mut, eben neue Fragen zu stellen
und auch Risiken einzugehen. Und was ich ja auch in dem Buch beschreibe,
ist eben genau, wie man eine Kultur des Experimentierens etablieren kann.
Also in Communities, in Organisationen, wo immer man das eben auch machen will.
Weil es gibt eine Realität, die ist, wenn keiner etwas Neues wagt,
also wenn, in diesem Bild zu bleiben, in der Metapher, keiner dieser Pinguine ins Wasser springt,
um Fressen zu finden, dann wissen wir alle, was passiert.
Dann verschwinden alle Pinguine und sterben aus.
Das heißt, wir brauchen Mut, um Neues zu wagen und auch Neues zu finden.
Ob das dann eine neue Technologie ist oder ein neuer Markt, den wir erschließen wollen
oder neue Kundinnen und Kunden oder ein neues Business oder was auch immer.
Wenn man das in den organisationellen Kontext setzt, braucht es eben eine Kultur des Experimentierens.
Und so ein Award dann einzuführen, der dann genau die Menschen auszeichnet,
die eben den Sprung ins kalte Wasser wagen, ist sehr, sehr wichtig.
Weil das signalisiert automatisch, dass nicht die Person, die als Letztes springt
oder die Person, die am lautesten schreit oder die Person, die die meisten Argumente findet,
warum etwas nicht funktionieren kann oder die Person, die alles aufhält, ständig ausgezeichnet wird.
Und das sind ja meistens auch die, die tatsächlich auch das meiste Gehör bekommen.
Die Menschen, die dann am lautesten schreien, hier, das können wir nicht machen,
das haben wir schon so immer gemacht.
Oder wir sollten nichts Neues probieren, weil wir sind ja erfolgreich.
Denen wird meistens Gehör geschenkt und das ist, glaube ich, falsch.
Wir müssen den Menschen Gehör auch verschaffen und die Menschen auszeichnen,
die ein Risiko eingehen und die was Neues wagen und was Neues versuchen.
Weil nur so entsteht auch Innovation und nur so entsteht auch Zukunft.
Und genau durch diesen Pinguin Award, der dann jede Woche an die Person gegeben wurde,
die wieder was Neues probiert hat und ob das dann zum Erfolg geführt hat
oder eben nicht zum Erfolg geführt hat, war ganz egal oder ist ganz egal,
weil man lernt dann immer was.
Man lernt dann automatisch für die anderen auch mit und sagt,
hey, ich habe das ausprobiert. Funktioniert oder funktioniert nicht?
Und aus diesen Gründen.
Und das ist ganz, ganz hilfreich, weil dann versucht man weiterhin auch zu lernen
und man ist eine, um diesen Begriff auch zu nutzen, eine lernende Organisation
oder auch ein lernendes Individuum.
Du hast gerade gesagt, genau, Gehör verschaffen.
Gerade Unternehmen können das machen.
Also bei der Zukunftsmentalität, auch weil ich es so gelesen habe,
sehr viel auf das Individuum.
Also man kann selber sein Mindset trainieren, verbessern.
Kann da ein Unternehmen darauf einwirken mit Trainings
oder wie kann ein Unternehmen jetzt, in dem Fall wäre es vielleicht denen,
die mutig sind, vielleicht irgendwie so ein Award geben.
Was gibt es da vielleicht noch für Möglichkeiten, die Unternehmen machen könnten?
Genau, da gibt es natürlich viele unterschiedliche Ansätze.
Für mich beginnt Veränderung und beginnt eben auch diese Zukunftsmentalität
immer beim Individuum, bei einem selber.
Das ist so der Ansatzpunkt, weil ich das ganz wichtig finde,
dass man auch bei sich selber beginnt, um nicht zu sagen,
ja, die anderen machen es ja auch nicht so.
Oder ja, es liegt an den anderen, warum ich nichts machen kann.
Und dann ist man so in dieser Schuldzuweisung.
Und ich finde, wenn man bei sich selber beginnt,
dann hat man eben auch die größten Chancen,
dass sich dann auch andere das als Vorbild nehmen
und dann auch diese Zukunftsmentalität entwickeln.
Das heißt, wenn man selber mehr Offenheit praktiziert
und auch Offenheit zeigt, um das mal als Beispiel zu nennen,
oder wenn man selber beispielsweise mehr experimentiert und ausprobiert,
dann hat man auch eine größere Chance,
dass andere Menschen einem dann auch folgen.
Und dann ist man in diesem Role Model, in dieser Vorbildfunktion.
Und wenn man als Führungskraft in Organisation eben genau nicht sagt,
hier, ich verlange von jedem, dass er offener ist
und optimistischer oder mehr experimentiert,
sondern dass man das selber vorlebt,
dann hat man die größten Chancen, dass die Menschen dann eben einem auch folgen
und dass eine Kultur entsteht, die eben über Optimismus, Offenheit
und auch Experimentierfreude ausgezeichnet ist.
Und das ist etwas, was ich sehr, sehr stark propagiere,
ist eben genau diesen Ansatz, dass man bei sich selber beginnt
und man eigentlich nur seine eigene Einstellung,
seinen eigenen Blick auf Dinge verändern kann
und auch verändern sollte.
Ich erinnere mich gerade an einen Gast, den wir auch hatten
zu Change Management.
Er hat nämlich genau auch das gesagt.
Change startet bei dir.
Ich glaube, der hatte so eine Anekdote oder Geschichte
von so einem Mönch, der die Welt verändern wollte.
Da wollte er erst die Welt verändern.
Dann dachte er, schaffe ich nicht.
Dann verändere ich Deutschland.
Das schaffe ich auch nicht.
Veränder ich meine Familie.
Und dann, bis er dann, weiß ich was, in der Rente war,
und dann gelernt hat, okay, hätte ich mich verändert,
hätte ich meine Familie verändert.
Die Familie hätte dann, also er hat das so ein bisschen anders aufgezogen.
Also er hatte da auch sehr viel zu diesem Change-Status-Me gemacht, genau.
Absolut.
Das kann man sehr, sehr schön an dem Beispiel auch wieder Erziehung sehen.
Wenn man seinen Kindern was beibringen will
und denen gewisse Werte auch beibringen möchte,
dann funktioniert das meistens nie, indem man ihnen sagt,
was sie machen sollen oder welchen Wert sie leben sollen,
sondern indem man es selber vorlebt.
Das ist so dieses relativ Einfache, dass wir auch wieder wissen.
Also wir wissen, wie das funktioniert.
Aber sehr, sehr wenige machen es eben auch.
Wenn wir wollen, dass unsere Kinder freundlicher sind, empathischer, kreativer
oder auch beispielsweise mit ihrer Langeweile besser umgehen können.
Das ist ja so ein Thema, das für viele ganz, ganz spannend ist,
wenn Kinder es langweilig ist.
Und natürlich ist der Schritt zum Fernsehen oder zum Smartphone
oder zum Tablet oder zum Computer oder was auch immer sehr, sehr einfach.
Und dann wundert man sich immer, warum sie das machen, die Kinder.
Wenn man es natürlich selber als Erwachsener vorlebt.
Man sitzt ja nicht in der Langeweile und tagträumt, was ja auch sehr hilfreich sein könnte,
sondern man geht ja dann selber ans Smartphone als erste Reaktion,
wenn Langeweile sich zeigt.
Und das ist ein ganz schönes Beispiel, wenn man dann sagt, okay, wenn ihr es nicht anders vorlebt,
dann werden das die Kinder ja natürlich nie so nachmachen.
Und das ist für Führungen natürlich in Organisationen auch ein sehr, sehr wichtiger Punkt zu sagen,
wie möchte ich denn, dass meine Teams oder meine Organisation funktioniert?
Welche Werte sollen die denn auch leben?
Und wie kann ich die denn auch selber vorleben?
Das ist ganz wunderbar, weil ich glaube, das vergessen ganz, ganz viele Leute,
dass das, ich glaube, das ist die große Stärke, die die Menschheit an sich hatte in Bezug auf Evolution ist,
ist, dass wir sehr, sehr gut darin sind, Dinge nachzumachen.
Also wenn wir was sehen, so lernen Kinder zum Beispiel ganz, ganz stark mit,
wie lernen Kinder, wenn sie klein sind, sie imitieren Erwachsene.
Also sie versuchen sofort das nachzumachen, was denen vorgemacht wird.
Und ich glaube, das vergessen wir an ganz, ganz vielen Stellen,
dass genau dieses Vormachen der größte, der größte Impact ist immer in Bezug auf Lernen für andere.
Also wenn ich möchte, dass andere sich verändern,
es ist immer dieses mit gutem Beispiel vorangehen.
Wenn ich das zeige, dass ich, also ich kann von jemand anderem nichts erwarten,
was ich selber nicht bereit bin zu tun an der Stelle.
Und wenn ich selber diesen Change propagiere oder diese Veränderung zeige
oder diese Verhaltensweise, die ich gerne hätte an der Stelle,
dann ist es sehr, sehr einfach für andere, das nachzuvollziehen und nachzumachen.
Und nicht nur zu sagen, ich hätte gerne folgende,
das ist meine Erwartungshaltung an Verhalten oder an Dinge.
Ich selber aber was ganz, ganz anderes mache.
Also das führt das nicht dazu, dass Leute sich da besonders abgeholt fühlen
in Bezug auf Authentizität.
Das führt ja eher zu so einer Verweigerungshaltung.
Warum soll ich das denn machen, wenn das eh keiner macht?
Hier an der Stelle ist ja auch ein sehr, sehr häufig genanntes Problem,
weil sowas, gerade bei Jugendlichen oder bei Kindern,
das ist immer dieses Ja, aber der macht das ja und das und das.
Oder du Mama oder Papa machst ja das und das.
Und genau dann einfach in das Feld reinzugehen.
Finde ich wunderbar.
Und ich glaube, im Hinblick auf die Zeit ist das, glaube ich,
auch ein schöner Schlusspunkt, da hinzugehen.
Zu sagen, ein Ding, was ich wirklich empfehlen kann
in Bezug auf vielleicht ein bisschen nachmachen, ein bisschen lernen,
ist tatsächlich auch wirklich, sich dein Buch zu bemühten zu führen.
Du hast das ja schon gesagt.
Das erscheint, glaube ich, am 18. Juni.
Kann ich nur empfehlen, What's Next is Now von dir.
Ich fand, es ist eine sehr, sehr leichte und gute Lektüre,
die man sehr, sehr schön lesen kann.
Ich weiß nicht, es erscheint in Englisch,
wird es davon auch eine deutsche Version geben,
vielleicht für den einen oder anderen Zuhörer,
der lieber Literatur im Deutsch zu sich führt.
Genau, ja, vielen Dank, dass du das nochmal erwähnst.
Genau, das Buch kommt am 18. Juni erstmal in Englisch
und dann hoffentlich auch in ganz, ganz vielen anderen Sprachen,
weil es eben, wie schon eingangs gesagt,
mir die Hoffnung auch wieder gibt,
dass Zukunftsmentalität in uns allen steckt.
Und wenn wir diese Wecken, diese Zukunftsmentalität,
über mehr Optimismus, über mehr Offenheit,
über mehr Neugier, über mehr Experimentierfreude und Empathie,
dann haben wir, glaube ich, als Menschheit eine ganz tolle Chance,
wieder eine unglaublich schöne Zukunft zu gestalten
und auch wieder Kontrolle über unsere eigene Zukunft zu übernehmen.
Und dann sind wir wieder bei dem Punkt, den wir anfangs besprochen haben.
Dann glaube ich, dass wir auch eine bessere Welt sehen.
Schöne letzte Worte für diese Episode.
Oder gibt es noch eine Frage, die wir dir noch nicht gestellt haben,
die du gerne gehört hättest?
So als letzte Frage, bevor wir dann die Folge ändern.
Es gibt viele Fragen.
Genau, hunderte Fragen wahrscheinlich, tausende.
Aber ich glaube, wir haben ein schönes Spektrum hier
für die Zuhörenden zuhören.
Und ich glaube, es ist gut, wie es ist für jetzt.
Und wir haben ja immer noch mehr Möglichkeiten in der Zukunft.
Dann vielen Dank für deine Zeit und deinen Input,
für deine Inspiration.
Und schöne Grüße nach Kalifornien.
Genau, richtig.
In die Santa Cruz Mountains.
Und Grüße zu euch, genau nach Hause.